
　　# 双休和单休是怎么来的？法律是为啥规定？
　　- [张灵玉](//www.zhihu.com/people/zhang-ling-yu-521) 

　　休息权是我国宪法以及劳动法律、法规赋予劳动者的一项基本权利，是劳动者按法律规定不必从事生产和工作，而自由支配的时间。
　　但是为什么你是双休，我却是单休？
　　今天，我们来聊聊为什么你是双休，我却是单休。职工的休息日法律到底是怎么规定的？
　　我们先从发展来说
　　1994年以前，我国法定的劳动者每天工作时间八小时，每个星期要工作六天，只有一天休息。所以大多上班族都把家务活堆到星期天干，换煤气、洗衣服、逛街、买菜、照看老人等等，所以那时候有一句流行语：“战斗的星期天，疲劳的星期一。”
　　直到1994年2月3日，国务院颁布了《国务院关于职工工作时间的规定》，其中第三条规定：“职工每日工作8小时、每周工作44小时。”这就是“大小礼拜轮休制（单双休）”，即这个星期上六天班（休息一天），下个星期上五天班（休息两天），下下个星期又上六天班（休息一天），如此循环往复。
　　这样平均算下来，每周就上5.5天的班，一天8小时，刚好符合“每周工作44小时”的规定。这是我国新工时制实行的第一个休息日，当时好多人习惯不了，算的太麻烦。
　　所以1995年3月25日，国务院颁布了一个文件：《国务院关于修改＜国务院关于职工工作时间的规定＞的决定》，其中把第三条规定改为：“职工每日工作8小时、每周工作40小时。”这样换算下来，那就是一周工作五天，休息两天。
　　自此，五天工作制（又称标准工时制）得以正式确立。
　　有人在这里估计要问了，为什么现在我们单位就是周日单休？这不是明目张胆地违法吗？
　　我国正式确立五天工作制（标准工时制），不是说所有企业都实行五天工作制，而是以“标准工时制”为原则。
　　《国务院关于职工工作时间的规定》第五条规定：“因工作性质或者生产特点的限制，不能实行每日工作8小时、每周工作40小时标准工时制度的，按照国家有关规定可以实行其他工作和休息办法。”这个“其他工作和休息办法”，就是“特殊工时制”。
　　结合《劳动法》第38条的规定：“用人单位应当保证劳动者每周至少休息一日。”
　　可以得出结论：在每周至少让你休息一天，又不超过法定加班时间限制，又经过人社局审批的情况下，特殊工时制下的单休，是合法的。不一定是周六、日休息，一周内安排哪天均可。
　　这里需要注意的一点是：企业安排劳动者在特殊工时制度岗位上工作的，应当事先与劳动者协商一致。
　　标准工时制每日不超8小时，其包含午休时间吗？
　　法律上没有明确的规定,用人单位有权在规章制度中制定8小时是否含休息时间,可包含在内或在外。
　　标准工时制下,休息日加班费是多少？
　　如企业因生产经营情况，必须要求劳动者在休息日超时加班，如不能安排劳动者同等时间补休的，按照不低于日或者小时工资基数的200％支付加班工资。

　　- [查看来源](//zhuanlan.zhihu.com/p/27597457)
　　- 发布于 2017-06-28 13:39
  
